#import "../theme.typ": *

#dmath[$ &<= frac(1, pi^2) sum_(k=n)^m frac(1, k^2) sum_(k=n)^m (-b'_k cos k x + a'_k sin k x)^2 \
  &<= frac(1, pi^2) sum_(k=n)^m frac(1, k^2) dot sum_(k=n)^m (a_k^(prime 2) + b_k^(prime 2)). $]

但级数 $display(sum_(k=1)^oo frac(1, k^2))$ 收敛. 同样，级数

#dmath[$ sum_(k=1)^oo (a_k^(prime 2) + b_k^(prime 2)) $]

也收敛，因为 $a'_k$ 和 $b'_k$ 是有界可积函数 $f'(x)$ 的傅里叶系数. 因而最后一个不等式的右边的两个因子当 $n -> oo$ 以及 $m > n$ 时都趋近于零 (柯西准则!). 这就表明

#dmath[$ lim_(n -> oo \ m > n) sum_(k=n)^m (a_k cos k x + b_k sin k x) = 0, $]

并且它对 $x$ 是一致成立的，因为上面的不等式的右边是与 $x$ 无关的. 但这由柯西准则也表明，级数 (4) 是在区间 $[-pi, pi]$ 上一致收敛的. 以 $s(x)$ 来表示级数的和，我们看到，级数 (4) 同时是函数 $f(x)$ 和 $s(x)$ 的傅里叶级数. 但现在我们已经知道这些连续函数应当是恒等的. 这样我们的命题完全得证.

三角级数的现代理论证明了比我们研究过的函数类宽广得多的函数类之傅里叶级数的收敛性. 但是，这种推广也不可能太广，因为我们已知：有一些连续函数，其傅里叶级数并不是对所有的 $x$ 值都收敛的. 这里我们当然不可能详细地涉及此领域的问题. 我们只要注意到，有大量的文献、教科书专门讲三角级数理论，而且该理论中至今还有大量重要的问题没有得到解决，因而自然吸引了许多人去研究它.

#sec[对任意区间的推广]

至此，我们只讲到定义在区间 $[-pi, pi]$ 上的函数，且只在此区间上去寻找一个函数的三角级数展开式. 这里我们实质上还暗中假设了 $f(pi) = f(-pi)$，因为只有在这个条件下函数 $f(x)$ 才可能在整个闭区间 $[-pi, pi]$ 的任何点处展开为形如 (4) 的级数.#footnote[只有这样，$f(x)$ 才是以 $2 pi$ 为周期的. —— 译者注]现在我们应该来看一看，怎样才能摆脱这些限制，因为很明显，三角级数理论要能得到较为广泛的应用，只有在我们掌握了把定义在任意区间的函数展开为三角级数，并且不以周期性为前提才行.

首先，很显然 (其实我们在一开始就证明了) 有：如果以长度为 $2 pi$ 的任意区间 $[a, a + 2 pi]$ 来代替区间 $[-pi, pi]$ 作为讨论的基础，则所有的讨论都不需要改变，只要有 $f(a + 2 pi) = f(a)$ 就行了. 这也就是说，我们的叙述表明，只对所研究的区间的长度有要求，而不考虑它的位置. 对于函数则只要求它在已知区间端点处的值相等.

#pagebreak(weak: true)
